---
csl: gost-r-7-0-5-2008-numeric-iaa.csl
bibliography: demo.bib
...

# Введение 

Данное техническое задание определяет цель, структуру, свойства и методы разработки программного продукта для обеспечения работы системы вендинговых аппаратов для сдачи пледов в краткосрочную аренду. 

Программный продукт позволяет предоставить пледы, которые помогут согреться в холодную погоду без изменения планов прогулки. Коммерческий проект ориентируется как на B2C (приоритетно), так и на B2B с планами на сотрудничество с парками и кафе. Для тех, кто хочет провести время на свежем воздухе, предлагается решение проблемы – посуточная аренда пледов через приложение и вендинговые автоматы, не приобретая пледы, которые будут использоваться однократно. С помощью данного проекта проблема холода во время прогулки может быть решена на время, так как пледы обогревают на несколько часов, позволяя продолжить прогулку. Современные люди ценят удобство и мгновенный доступ к услугам. Развитие вендинговых аппаратов для посуточной аренды пледов соответствует этим потребностям, предоставляя быстрое и легкодоступное решение для тех, кто желает комфортно провести время на улице. Не менее важно влияние проекта на социальную активность. Поощряя людей проводить больше времени на улице, продукт способствует развитию здоровья и общего состояния. Проект также ориентирован на местный туризм: парки Москвы являются неотъемлемой частью туристической зоны города, поэтому проект имеет потенциал поддержки местной экономики и привлечения туристов.

# Основание разработки 



# Назначение разработки 

Главная цель проекта: сделать возможной автоматизированную краткосрочную аренду пледов (шеринга) через вендинговые аппараты, установленные на улицах и в парках города. Для этого необходимо: 

- иметь возможность автономно сдать в аренду и вернуть плед,

- иметь возможность проводить обслуживание автоматов,

- иметь возможность собирать диагностические и иные данные с автоматов.

Для достижения поставленных целей требуется выполнить следующие задачи: 

- Реализовать программную систему для клиентов сервиса, которая обеспечивает автономную и автоматическую аренду пледов через вендинговые автоматы:

  - реализовать возможность взымания платы с клиентов,

  - реализовать возможность взятия пледа из автомата,

  - реализовать возможность возврата пледа в автомат,

  - реализовать возможность нахождения ближайшего к клиенту автомата.

- Реализовать программную систему для технического обслуживания автоматов: 

  - реализовать возможность открытия ячейки автомата,

  - реализовать возможность изъятия грязных пледов из автомата, 

  - реализовать возможность выкладывания чистых пледов в автомат.

- Реализовать программную систему для просмотра диагностических и иных данных: 

  - реализовать возможность просмотра графиков количества взятий пледов в аренду из автомата,

  - реализовать возможность просмотра графиков количества возвратов пледов из аренды в автомат.

# Требования к программной системе  

Данной системой будут пользоваться: 

- Клиенты коммерческого проекта -- люди, гуляющие вечерами, когда на улице начинает холодать, а форма одежды была выбрана на более теплое время суток.

- Специалисты технического обслуживания автоматов -- специалисты, задачами которых является поддержка рабочего состояния автоматов и выкладка/сбор пледов.

- Системные администраторы -- специалисты, занимающиеся поддержкой работы программно-аппаратного комплекса.

- Аналитики -- специалисты, занимающиеся анализом статистики взятий и возвратов пледов за определенный период.

Определенные сценарии использования системы представлены ниже.

Были выделены следующие сценарии использования для не аутентифицированного клиента коммерческого проекта:  

- Отобразить информацию о местоположении автоматов на карте.

- Отобразить информацию об остатке пледов в автомате на карте.

Были выделены следующие сценарии использования для аутентифицированного клиента коммерческого проекта:  

- Отобразить информацию о пледах, находящихся в аренде у клиента в данный момент: тариф, время использования, общая цена аренды. 

- Взять плед в аренду: выбрать автомат, выбрать ячейку, открыть ячейку, забрать плед, закрыть ячейку.

- Добавить банковскую карту в список карт для оплаты: выбрать операцию добавления новой карты, ввести данные карты (номер, cvv, дата истечение срока действия), подтвердить добавление карты пробным списанием.

- Определить банковскую карту как стандартную для оплаты: выбрать операцию определения карты по умолчанию, выбрать необходимую карту.

- Вернуть плед: выбрать автомат, выбрать ячейку, открыть ячейку, положить плед, закрыть ячейку.

По итогу выделения сценариев использования была построена UML диаграмма прецедентов, представленная в ПРИЛОЖЕНИЕ А.

Были выделены следующие сценарии использования для специалиста технического обслуживания автоматов:

- Изъять использованные пледы из автомата: выбрать автомат, открыть ячейки, отметить наличие/отсутствие пледа в ячейке, забрать пледы, закрыть ячейки.

- Вложить чистые пледы в автомат: выбрать автомат, открыть ячейки, положить чистые пледы, закрыть ячейки.

- Открыть конкретную ячейку автомата: выбрать автомат, в рамках автомата выбрать ячейку по номеру, запустить операцию открытия ячейки.

- Закрыть конкретную ячейку автомата: выбрать автомат, в рамках автомата выбрать ячейку по номеру, выбрать ячейку, запустить операцию закрытия ячейки.

По итогу выделения сценариев использования была построена UML диаграмма прецедентов, представленная в ПРИЛОЖЕНИЕ Б.

Были выделены следующие сценарии использования для аналитика и системного администратора:

- Отобразить статистику взятий в аренду из автоматов за определенный 
  
  период.

- Отобразить статистику возвратов пледов в автоматы за определенный 
  
  период.

- Экспорт статистики в файл формата CSV.

По итогу выделения сценариев использования была построена UML диаграмма прецедентов представленная в ПРИЛОЖЕНИЕ В. 

## Требования к функциональным характеристикам

Далее представлены требования пользователей-клиентов коммерческого проекта: 

- Система должна отображать номер ячейки автомата при взаимодействии клиента с ней.

- Система должна отображать карту с указанием местоположения автоматов и пользователя.

- Система должна отображать информацию о количестве доступных пледов в автоматах на карте.

- Система должна отображать информацию о пледах, находящихся в аренде пользователем на данный момент, а именно тариф, время пользования, общая цена аренды.

- Система должна отображать данные пользователя (номер телефона) на основной странице.

- Система должна позволять добавлять банковскую карту для оплаты с основной страницы.

- Система должна позволять указывать основную банковскую карту для оплаты.

- Пользователь должен иметь возможность выбрать автомат посредством ввода уникального кода автомата.

- Система должна предоставлять возможность выбора автомата посредством перехода по уникальной ссылке.

- Пользователь должен иметь возможность взять в аренду до 5 пледов. 

- Система должна предоставлять возможность закрытия ячейки по указанию пользователя.

- Система должна предоставлять фотографии автомата.

- Система должна отображать список возможных тарифов для аренды пледа.

- Система должна позволять выбрать один из возможных тарифов для аренды пледа.

- Система должна позволять выбрать основную банковскую карту до оплаты тарифа.

Далее представлены требования пользователей-специалистов технического обслуживания автоматов:

- Система должна отображать номер ячейки автомата при взаимодействии специалиста с ней.

- Система должна позволять выбирать автомат один раз для выполнения нескольких операций.

- Система должна организовать изъятие использованных пледов из автомата.

- Система должна позволять отмечать отсутствие пледа в ячейке (данное действие требует подтверждения).

- Система должна организовать выкладывание чистых пледов в автомат. 

- Система должна позволять открывать определенную ячейку автомата.

- Система должна позволять закрывать определенную ячейку автомата.

Далее представлены требования пользователей-аналитиков и пользователей- системных администраторов:

- Система должна отображать графики по количеству взятий пледов в аренду из определенного автомата за определенный период.

- Система должна отображать графики по количеству возвратов пледов в определенный автомат за определенный период.

- Система должна иметь возможность экспортировать данные в формате CSV.

## Требования к надежности 

- Система должна обеспечивать беcперебойное функционирование в период с 8:00 до 24:00 по месту расположения автоматов, проведение технического обслуживания допускается только в нерабочее время при дополнительном согласовании с техническим директором. 

- При сбоях система не должна терять данные о взятых пледах, проводимых денежных и иных операций.

- Задержка ответа системы на запросы пользователей не должна превышать 3 секунд. 

- Система должна гарантировать конфиденциальность персональных данных и соблюдение стандартов безопасности данных в соответствии с законодательством РФ в сфере банковских операций. 

- Разработка системы должна осуществляться в соответствии с федеральным законом № 152-ФЗ “О персональных данных”. 

- Разработка системы должна осуществляться в соответствии с федеральным законом № 395-1 ”О банках и банковской деятельности”. 

- Разработка системы должна осуществляться в соответствии с федеральным законом № 115 “О противодействии легализации (отмыванию) доходов, полученных преступным путем, и финансированию терроризма”. 

## Условия эксплуатации

- Система должна обеспечивать возможность эксплуатации персоналом, не имеющим профильного технического образования. Для обучения персонала пользованием системой должно быть создано руководство пользования.

- В случае невозможности предоставления вендиногового аппарата на этапе разработки, тестирование должно производится по средством эмуляции взаимодействия с ним.

## Требования к составу и параметрам технических средств

- Технологии, используемые в разработке, должны быть свободно распространяемые и не должны быть подвержены влиянию санкций.

- Разрабатывается веб-решение с интерфейсом мобильного приложения. 

## Требования к информационной и программной совместимости 

- Программная система должна быть развернута на стороне заказчика на ЭВМ или виртуальной ЭВМ под управлением ОС Linux.

- Программная система должна отображаться через браузеры выпуска не старее 2015 года.

## Требования к маркировке и упаковке 

Исходный код системы должен хранится с использованием системы версирования кода Git. 

## Требования к транспортированию и хранению 

- Исходный код должен быть скрыт из общего пользования, но не является коммерческой тайной. 

- Распространение кода между разработчиками происходит через системы удаленного версирования (GitHub, GitLab и подобных).

# Требования к программной документации  

Должна быть предоставлена следующая документация: 

- руководство развертывания системы;

- руководство пользователя техническим сервисом;

- руководство пользования аналитической системой;

- описание функций API сервисов в соответствии с нотацией OpenAPI.

# Технико-экономические показатели

Необходимость проекта обусловлена потребностью создания собственной программно-аппаратной системы для реализации коммерческого проекта по краткосрочной аренде через вендинговые аппараты. Не существует аналогичного программного обеспечения, обладающего подобным функционалом, так как реализуется инновационная бизнес-модель. 

Разработка программно-аппаратного продукта позволит реализовать коммерческий проект, по финансовой модели которого средний доход с 1 автомата составит 120 тысяч рублей в месяц, следовательно, 1 440 000 рублей в год, при рентабельности до 50% в сезон или 25% за год.

Бизнес-модель заключается в создании нескольких тарифов, при этом себестоимость одной покупки составляет 56 рублей. Средний чек - двести рублей. При этом точкой безубыточности будет продажа 12 пледов в день на один автомат, а рассчитываемое среднее количество покупок 22. 

Оценка рынка: TAM составляет 20 млрд рублей в год, SAM - 2 млрд рублей, SOM - 1 млрд рублей. 

# Стадии и этапы разработки 

Ниже представлена иерархическая структура выполняемых работ.

__ВСТАВИТЬ ИЕРАРХИЧЕСКУЮ СТРУКТУРУ РАБОТ УБРАВ ПЕРВЫЙ И ПОСЛЕДНИЙ ПУНКТЫ__

# Порядок контроля и приемки 

Будут проведены следующие виды испытаний программной системы: 

- Тестирование на различных конфигурациях - проверка работоспособности информационной системы при внедрении отдельных компонентов в условиях всех реализуемых заказчиком конфигураций аппаратных и программных ресурсов. 

- Приемочное тестирование - проверка всех функциональных возможностей в рамках тестовой эксплуатации.  

Общие требования к приемке работы: 

- Проведение предварительных испытаний программной системы. 

- Фиксирование выявленных неполадок. 

- Устранение выявленных неполадок. 

- Проведение опытной эксплуатации. 

- Фиксирование выявленных неполадок. 

- Устранение выявленных неполадок. 
